[MÚSICA] [SEM
ÁUDIO] Olá!
Abrindo o módulo "Inferindo Propriedades
e Características de uma População"
eu gostaria de tratar da lição sobre
testes de hipóteses nessa videoaula.
Para a gente entender pouco melhor
a questão do teste de hipótese eu
gostaria que vocês pensassem
num exemplo muito prático.
Imaginem se vocês tivessem
que testar se uma fábrica
de fósforos está entregando
fósforos que realmente acendem.
Como inferir sobre
a qualidade dos fósforos?
Nós poderíamos simplesmente ao final
de cada dia testar cada dos fósforos.
O problema é que nesse caso
específico do fósforo,
se eu testar o fósforo eu não consigo ter
produto para colocar no mercado porque
afinal o fósforo já estará usado.
Como é que a gente endereça esse problema?
E aí é nessa hora que o marketing
analítico ele consegue emprestar de
vários conceitos de estatística que
permitem a gente endereçar esse
problema de maneira adequada.
A primeira coisa que a gente tem
que pensar é que não precisamos
testar todos os fósforos, ou seja eu
não preciso endereçar toda a população.
Eu posso simplesmente retirar
uma amostra dessa população,
de maneira aleatória e fazer
o teste nessa amostra.
Inferir sobre a qualidade da
população com base na amostra.
Desta forma se a amostra for
de por exemplo 10% eu ainda tenho 90% da
minha produção para colocar no mercado e
eu consigo ter uma informação valiosa
da qualidade dos meus produtos.
Muito bem,
como é que a gente faz isso na prática?
Existem então alguns conceitos importantes
que a gente tem que aprender para
poder inferir sobre a amostra.
Alguns dos tópicos dessa
videoaula: primeiro deles sermos
capazes de desenvolver hipóteses,
capazes de retirar uma
amostra de uma população,
fazer teste de significância
inferindo sobre
a probabilidade dessa hipótese com base na
amostra que nos permite
inferir sobre a população,
aprender pouco do que vem a ser o p-valor,
o p é de probabilidade e
também como eu poderia tomar
decisões dado essas análises que
eu faço sobre a minha amostra.
Muito bem, hipóteses,
o que é que seriam hipóteses?
Eu posso por exemplo pensar
a respeito de vendas.
Então será que
promoção que eu faço no ponto de
venda afeta as vendas do meu produto?
Eu tenho que pensar no teste
formal de hipóteses em
basicamente 2 hipóteses: o
que é conhecida como H0 e H1.
H0 é conhecida como hipótese nula.
Essa hipótese nula ela nos
informa sobre o status quo.
Ela de alguma forma vai nos informar sobre
a igualdade da relação entre as duas
variáveis que estão sendo testadas.
A minha hipótese alternativa no caso
por exemplo de satisfação de cliente,
é que a satisfação de cliente varia
dada a comunicação por exemplo,
a propaganda que eu fiz na TV.
A minha hipótese nula seria que
justamente a satisfação do cliente
ela não varia dada a ação que eu fiz,
de promoção.
Eu sempre, no teste de hipóteses,
buscarei verificar
a hipótese alternativa e eu comparo essa
hipótese alternativa a H0
que é a minha hipótese nula.
É dessa forma que eu conseguirei
inferir de maneira estatística
o nível de significância do
efeito que eu estou testando.
No caso é a quantidade
de fósforos que acende,
satisfação sendo afetado pela comunicação,
vendas sendo afetadas por alguma
promoção que eu fiz no ponto de venda.
A inferência estatística
ela acaba acontecendo a partir da amostra,
ou seja com base na amostra busca-se
compreender sobre a população.
Algo importante com relação ao
teste de hipótese e que por
frequência a gente escuta
por aí a utilização
de termos incorretos no teste de
hipótese eu chamo a atenção para o fato
que nós não conseguimos provar
a hipótese nula ou alternativa.
O nosso teste de hipótese
ele busca justamente
rejeitar a hipótese nula e
aceitar a hipótese alternativa.
Essa terminologia é bastante importante
uma vez que temos que endereçar
as conclusões com pouco
de cuidado uma vez que
existem erros, o que nós também
vamos abordar nessa videoaula.
Muito bem, gostaria também de chamar
atenção para a questão da amostra.
A amostra é uma quantidade de indivíduos,
por exemplo respondentes com
relação à satisfação,
que é representativo da população.
É muito importante que essa amostra
seja coletada de maneira aleatória
pois assim a gente incorpora o
erro de maneira aleatório também.
A amostra serve como base para
a estimativa de diversos parâmetros,
parâmetros como esse por exemplo médias,
medianas, mesmo a proporção,
desvio padrão e essa amostra
vai nos ajudar também na hora
que precisarmos por exemplo inferir sobre
associação, por exemplo correlação,
tema de uma lição desse módulo,
ou mesmo regressão,
outro tema que será abordado
nesse módulo também.
Então a amostra permite no limite que o
fabricante de fósforos não fique, no final
do dia, sem fósforos pelo simples fato
que ele quer testar a qualidade daquele
produto que ele vai colocar no mercado.
Muito bem,
em se tratando de significância,
o que a gente busca é alguma chance ou
seja probabilidade,
alguma chance de rejeitar a hipótese nula.
No caso de vendas é que a promoção que eu
fiz ela não afeta vendas,
eu quero rejeitar esse tipo de hipótese.
A hipótese que eu quero endereçar,
é justamente a hipótese alternativa,
é de que mais promoção
leva a mais venda e isso
nos permite então calcular no teste de
significância o que é conhecido como alfa.
Esse alfa nada mais é do que
a probabilidade dados alguns níveis de
significância que varia de 1%,
5% ou 10% dependendo
do nível de rigor que você buscar
na hora de tirar as conclusões.
Esse p-valor, 1%, 5%,
10% ele é calculado a partir da amostra,
dado os parâmetros que estão sendo
utilizados para aquele estudo.
Eu posso então usar o p-valor
calculado com teste de t de Student,
que é o mais comum utilizado em
análise de correlação e regressão.
Existem outros testes que nós veremos
oportunamente mas aqui nós estaremos
utilizando o t que é o mais comumente
utilizado em testes de hipóteses.
A decisão que eu tomo
basicamente é se o p-valor for
menor do que o nível de
significância eu vou ser capaz de
informar que a probabilidade
de rejeitar a nossa
hipótese nula ela é válida.
Sendo que a hipótese nula
é menor do que aquela
definida pela aceitável,
o nível aceitável.
Se o p-valor for menor do que o
nível de significância 1%, 5%,
10% a gente pode inferir que promoção
afeta significativamente vendas.
Se o p-valor for
maior que o nível de significância 1,
5 ou 10%, a probabilidade
de se rejeitar H0 ela é maior e aí
a gente acaba não conseguindo inferir,
de maneira estatística significante,
que promoção afeta venda.
Esses p-valores eles são estimados,
como nós vamos
ver em uma videoaula específica de
estimação de, por exemplo correlação,
parâmetros de correlação ou de regressão
pelo próprio software estatístico.
Com base nesse p-valor nós
vamos inferir se aquela,
aquele parâmetro ou aquela variável
afeta de maneira significativamente
aquela variável de resposta,
ou seja se promoção afeta vendas.
[SEM ÁUDIO]